# CHÍNH PHỦ

**Số: 129/2026/NĐ-CP**

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
**Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**

*Hà Nội, ngày 06 tháng 4 năm 2026*

## NGHỊ ĐỊNH

**Quy định về quản lý, sử dụng ngân sách nhà nước đối với một số hoạt động đối ngoại**

* Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15;
* Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước số 89/2025/QH15;
* Căn cứ Luật Đầu tư công số 58/2024/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 90/2025/QH15;
* Căn cứ Luật Cơ quan đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài số 33/2009/QH12 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 19/2017/QH14;
* Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;

Chính phủ ban hành Nghị định quy định về quản lý, sử dụng ngân sách nhà nước đối với một số hoạt động đối ngoại.

---

### Chương I: QUY ĐỊNH CHUNG

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

1. Nghị định này quy định về nhiệm vụ thu, chi ngân sách nhà nước đối với một số hoạt động đối ngoại; lập dự toán, chấp hành, quyết toán và công khai ngân sách đối với một số hoạt động đối ngoại theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.
2. Các hoạt động đối ngoại của lãnh đạo cấp cao Đảng, Nhà nước không thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định này.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**
Nghị định này áp dụng đối với các bộ, cơ quan ngang bộ, các cơ quan khác ở trung ương (sau đây gọi là các cơ quan trung ương), các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi là các địa phương) và tổ chức, cá nhân có liên quan đến quản lý và sử dụng ngân sách nhà nước trong hoạt động đối ngoại.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**
Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài quy định tại Nghị định này bao gồm:

1. Cơ quan đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài (sau đây gọi tắt là Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài) là cơ quan được quy định tại Điều 2 Luật Cơ quan đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài.
2. Cơ quan khác của Việt Nam ở nước ngoài là cơ quan không thuộc cơ cấu tổ chức của cơ quan đại diện, hưởng kinh phí từ ngân sách nhà nước hoặc nguồn kinh phí khác theo quy định của pháp luật do các cơ quan trung ương và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thành lập theo quy định của pháp luật.

**Điều 4. Các khoản thu, chi ngân sách nhà nước trong hoạt động đối ngoại**

1. Thu trong hoạt động đối ngoại bao gồm:
    * a) Phí thuộc lĩnh vực ngoại giao; lệ phí liên quan theo quy định của pháp luật về phí và lệ phí;
    * b) Các khoản thu khác theo quy định của pháp luật.
2. Chi ngân sách nhà nước trong hoạt động đối ngoại bao gồm: Chi đầu tư phát triển, chi thường xuyên, chi viện trợ và các khoản chi khác theo quy định của pháp luật.
Các khoản chi hoạt động đối ngoại được thực hiện theo quy định hiện hành và phù hợp với tính chất, nội dung, đặc thù nhiệm vụ đối ngoại.

---

### Chương II: NHIỆM VỤ CHI NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC CHO HOẠT ĐỘNG ĐỐI NGOẠI

**Điều 5. Nhiệm vụ chi hoạt động đối ngoại của ngân sách trung ương**

1. **Chi thường xuyên:**
    * a) Chi các hoạt động ngoại giao cấp nhà nước song phương và đa phương;
    * b) Chi công tác đàm phán, tham gia, ký kết, thực hiện các Điều ước quốc tế;
    * c) Chi bảo đảm hoạt động của các Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài;
    * d) Chi các hoạt động liên quan đến công tác biên giới, lãnh thổ quốc gia;
    * đ) Chi bảo hộ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của công dân và pháp nhân Việt Nam ở nước ngoài theo quy định của pháp luật Việt Nam và pháp luật quốc tế;
    * e) Chi hỗ trợ công tác cộng đồng, tạo điều kiện thuận lợi cho người Việt Nam ở nước ngoài ổn định cuộc sống, hòa nhập vào đời sống xã hội nước sở tại, giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc Việt Nam theo quy định của pháp luật; chi công tác quản lý lao động Việt Nam làm việc ở nước ngoài;
    * g) Chi hoạt động ngoại giao, hội nhập quốc tế của Việt Nam; thúc đẩy hợp tác, giao lưu, hiểu biết, tăng cường hữu nghị trong các lĩnh vực;
    * h) Chi hoạt động đối ngoại nhân dân của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội trực thuộc Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam được ngân sách nhà nước bảo đảm kinh phí hoạt động và các tổ chức xã hội được ngân sách nhà nước hỗ trợ theo quy định của pháp luật;
    * i) Chi các hoạt động thông tin tuyên truyền đối ngoại và quản lý hoạt động thông tin, báo chí của phóng viên nước ngoài;
    * k) Chi tổ chức các sự kiện, hoạt động giới thiệu, quảng bá hàng hóa, dịch vụ và lao động của Việt Nam, xúc tiến đầu tư, thương mại, khoa học công nghệ, văn hóa, thể thao, du lịch, thông tin đối ngoại tại nước ngoài;
    * l) Chi hoạt động thu thập và mua thông tin kinh tế có giá trị; hoạt động thẩm tra, xác minh đối tác kinh tế; các hoạt động vận động đối tác, khách hàng kinh doanh, các chủ đầu tư, tập đoàn xuyên quốc gia, công ty lớn tại các địa bàn, địa phương ở nước ngoài nhằm xúc tiến thương mại, đầu tư, du lịch, khoa học công nghệ, mở rộng thị trường xuất khẩu lao động;
    * m) Chi khen thưởng đối với tổ chức, tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ đối ngoại nhà nước của các cơ quan trung ương; chi khen thưởng đối với tổ chức, tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ đối ngoại nhân dân của các cơ quan trung ương được ngân sách nhà nước bảo đảm kinh phí hoạt động hoặc hỗ trợ theo nhiệm vụ Nhà nước giao;
    * n) Chi đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ và ngoại ngữ cho cán bộ, công chức, viên chức làm công tác đối ngoại; chi nghiên cứu khoa học phục vụ trực tiếp công tác tham mưu, dự báo chiến lược, chính sách đối ngoại của Đảng, Nhà nước; đào tạo, tập huấn, thực tập, trao đổi học thuật, tham gia hội nghị, hội thảo liên quan của người làm công tác đối ngoại, hội nhập quốc tế không thường xuyên, phù hợp với các lĩnh vực ưu tiên, trọng tâm, chiến lược của quốc gia;
    * o) Chi thuê, mua sắm, sửa chữa tài sản, trang thiết bị, mua phương tiện đi lại ở trong nước và nước ngoài nhằm bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật và yêu cầu đối ngoại;
    * p) Chi thuê, sửa chữa, bảo trì trụ sở, nhà ở, hiện đại hóa cơ sở vật chất (bao gồm cả các cơ sở nhà đất phục vụ cho công tác đối ngoại sử dụng theo hình thức hỗ tương) ở trong nước và nước ngoài nhằm bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật và yêu cầu đối ngoại;
    * q) Chi cải tạo, nâng cấp tài sản, trang thiết bị, cải tạo nâng cấp, mở rộng, xây dựng mới các hạng mục công trình trong các cơ sở vật chất hiện có ở trong nước và các trụ sở làm việc, trụ sở đối ngoại, nhà ở cán bộ nhân viên của các Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài thuộc sở hữu của Việt Nam;
    * r) Chi bảo đảm hoạt động bộ máy phục vụ công tác đối ngoại của các cơ quan trung ương;
    * s) Chi hoạt động nghiệp vụ đối ngoại khác được Đảng, Nhà nước giao theo quy định của pháp luật.
2. **Chi đầu tư phát triển:**
    * a) Chi xây dựng các công trình liên quan đến mốc quốc giới;
    * b) Mua, xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp các cơ sở vật chất ở trong nước phục vụ công tác đối ngoại;
    * c) Mua, xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp các cơ sở vật chất hiện có của các Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài;
    * d) Chi thuê nhà, đất dài hạn (trên 30 năm) để thực hiện dự án đầu tư xây dựng, cải tạo trụ sở, nhà ở của Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài;
    * đ) Mua sắm, sửa chữa, cải tạo, nâng cấp tài sản, trang thiết bị; thuê hàng hóa, dịch vụ; sửa chữa, cải tạo, nâng cấp, mở rộng, xây dựng mới hạng mục công trình trong các dự án đã đầu tư xây dựng phục vụ công tác đối ngoại trong nước và tại các Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài.
3. **Chi viện trợ:** Theo quy định tại Nghị định số 305/2025/NĐ-CP ngày 25 tháng 11 năm 2025 của Chính phủ về viện trợ của Việt Nam cho nước ngoài.

**Điều 6. Nhiệm vụ chi hoạt động đối ngoại của ngân sách địa phương**

1. **Chi thường xuyên:**
    * a) Chi hoạt động hợp tác, giao lưu với nước ngoài về chính trị, quốc phòng, an ninh, kinh tế, văn hóa, xã hội; phục vụ công tác ngoại giao văn hóa thuộc nhiệm vụ của địa phương;
    * b) Chi công tác đàm phán, tham gia, ký kết, thực hiện các thỏa thuận quốc tế thuộc thẩm quyền của địa phương theo quy định pháp luật về ký kết và thực hiện thỏa thuận quốc tế;
    * c) Chi hoạt động đối ngoại liên quan đến công tác quản lý biên giới lãnh thổ quốc gia thuộc nhiệm vụ của địa phương;
    * d) Chi hoạt động đối ngoại nhân dân của các đoàn thể tại địa phương được ngân sách nhà nước bảo đảm kinh phí hoạt động hoặc hỗ trợ theo nhiệm vụ Nhà nước giao;
    * đ) Chi phục vụ công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài; chi bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp của công dân Việt Nam ở nước ngoài theo quy định của pháp luật Việt Nam và pháp luật quốc tế thuộc chức năng, nhiệm vụ của địa phương;
    * e) Chi phục vụ công tác quản lý hoạt động của các tổ chức, cá nhân nước ngoài ở địa phương;
    * g) Chi phục vụ công tác ngoại giao kinh tế; công tác quản lý, vận động và tiếp nhận viện trợ phi chính phủ nước ngoài tại địa phương;
    * h) Chi hoạt động thông tin tuyên truyền đối ngoại và quản lý hoạt động thông tin, báo chí của phóng viên nước ngoài tại địa phương;
    * i) Chi hoạt động phục vụ công tác kiến nghị tặng, xét tặng các hình thức khen thưởng cấp Nhà nước, cấp tỉnh cho những tập thể, cá nhân người nước ngoài đã và đang làm việc tại địa phương có thành tích xuất sắc được địa phương công nhận; hoạt động phục vụ việc tiếp nhận các hình thức khen thưởng của tổ chức quốc tế, tổ chức nước ngoài tặng;
    * k) Chi khen thưởng đối với tổ chức, tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ đối ngoại nhân dân của các đoàn thể ở địa phương được ngân sách nhà nước bảo đảm kinh phí hoạt động hoặc hỗ trợ theo nhiệm vụ Nhà nước giao;
    * l) Chi đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ và ngoại ngữ cho cán bộ, công chức, viên chức làm công tác đối ngoại ở địa phương; đào tạo, tập huấn, thực tập, trao đổi học thuật, tham gia hội nghị, hội thảo liên quan của người làm công tác đối ngoại, hội nhập quốc tế không thường xuyên, phù hợp với các lĩnh vực ưu tiên, trọng tâm, chiến lược của quốc gia, địa phương;
    * m) Chi mua sắm, sửa chữa, cải tạo, nâng cấp tài sản, trang thiết bị; thuê hàng hóa, dịch vụ; sửa chữa, cải tạo, nâng cấp, mở rộng, xây dựng mới hạng mục công trình trong các dự án đã đầu tư xây dựng phục vụ công tác đối ngoại;
    * n) Chi bảo đảm hoạt động bộ máy phục vụ công tác đối ngoại của địa phương;
    * o) Chi thực hiện các nhiệm vụ đối ngoại khác theo quy định của pháp luật.
2. **Chi đầu tư phát triển:**
    * a) Mua sắm, sửa chữa, cải tạo, nâng cấp tài sản, trang thiết bị; thuê hàng hóa, dịch vụ; sửa chữa, cải tạo, nâng cấp, mở rộng, xây dựng mới hạng mục công trình trong các dự án đã đầu tư xây dựng phục vụ công tác đối ngoại;
    * b) Xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp các cơ sở vật chất phục vụ công tác đối ngoại.
3. **Chi viện trợ:** Theo quy định tại Nghị định số 305/2025/NĐ-CP ngày 25 tháng 11 năm 2025 của Chính phủ về viện trợ của Việt Nam cho nước ngoài.

---

### Chương III: LẬP, CHẤP HÀNH, QUYẾT TOÁN VÀ CÔNG KHAI NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI MỘT SỐ HOẠT ĐỘNG ĐỐI NGOẠI

**Điều 7. Nguyên tắc lập, chấp hành, thanh toán, quyết toán và công khai ngân sách nhà nước cho hoạt động đối ngoại**

1. Việc lập dự toán, chấp hành dự toán, kế toán, quyết toán và công khai ngân sách nhà nước cho hoạt động đối ngoại của các cơ quan trung ương và các địa phương thực hiện theo quy định tại Nghị định số 73/2026/NĐ-CP ngày 10 tháng 3 năm 2026 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Ngân sách nhà nước và các quy định pháp luật có liên quan. Nghị định này quy định các nội dung đặc thù trong công tác lập dự toán, chấp hành dự toán, kế toán, quyết toán và công khai ngân sách nhà nước trong hoạt động đối ngoại.
2. Đối với các dự án đầu tư xây dựng và việc mua sắm, thanh lý tài sản, hàng hóa, dịch vụ để duy trì hoạt động thường xuyên của Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài thực hiện theo quy định của pháp luật. Trường hợp có quy định khác nhau về cùng một vấn đề, trừ Hiến pháp, thì áp dụng quy định của pháp luật có liên quan theo thứ tự ưu tiên như sau:
    * a) Điều ước quốc tế mà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước sở tại là thành viên;
    * b) Pháp luật của nước sở tại;
    * c) Pháp luật của nước Việt Nam, trong đó: Đối với dự án sử dụng vốn đầu tư phát triển thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư công. Việc quản lý, thanh toán, quyết toán dự án sử dụng vốn đầu tư công thực hiện theo quy định tại Nghị định số 254/2025/NĐ-CP ngày 26 tháng 9 năm 2025 của Chính phủ. Đối với nhiệm vụ sử dụng chi thường xuyên thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước, Nghị định số 104/2026/NĐ-CP ngày 31 tháng 3 năm 2026.

**Điều 8. Lập dự toán ngân sách nhà nước hàng năm đối với Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài**

1. Căn cứ kế hoạch 05 năm, kế hoạch trung hạn và hướng dẫn hàng năm, cơ quan chủ quản hướng dẫn các Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài lập dự toán. Dự toán được lập bằng đồng Việt Nam quy đổi ra đô la Mỹ theo tỷ giá hạch toán tháng 6 năm hiện hành do Bộ Tài chính quy định.
2. Dự toán phải kèm bản thuyết minh chi tiết. Kinh phí hoạt động trong lĩnh vực thương mại của Bộ Công Thương tại cơ quan đại diện được bố trí trong dự toán của Bộ Công Thương.
3. Cơ quan chủ quản tổng hợp và gửi Bộ Tài chính trước ngày 10 tháng 7 hàng năm.
4. Dự toán chi cho khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số thực hiện theo khoản 2 Điều 28 Luật Ngân sách nhà nước.

**Điều 9. Phân bổ và giao dự toán ngân sách nhà nước**

1. Các cơ quan trung ương phân bổ dự toán cho các Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài bằng đồng Việt Nam quy đổi ra đô la Mỹ theo tỷ giá khi lập dự toán. Xử lý chênh lệch tỷ giá: Trường hợp thiếu dự toán do tỷ giá, cơ quan chủ quản tổng hợp nhu cầu bổ sung gửi cơ quan tài chính chậm nhất trước ngày 01 tháng 11 năm thực hiện. Trường hợp thừa dự toán thì thực hiện hủy dự toán theo quy định.
2. Đối với các hoạt động chuyên môn đặc thù của các cơ quan có cán bộ biệt phái: Cơ quan chủ trì hoạt động phê duyệt nội dung, dự toán và chuyển kinh phí vào tài khoản của Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài (riêng lĩnh vực thương mại chuyển vào tài khoản bộ phận biệt phái của Bộ Công Thương).

**Điều 10. Tổ chức thu, nộp ngân sách nhà nước tại Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài**

1. Cơ quan đại diện thực hiện thu phí, lệ phí và các khoản thu khác; hạch toán toàn bộ vào **Quỹ Tạm giữ ngân sách nhà nước** tại Cơ quan đại diện. Định kỳ hàng tháng, quý, năm báo cáo số dư Quỹ cho Bộ Ngoại giao để tổng hợp gửi Bộ Tài chính.
2. Người đứng đầu Cơ quan đại diện chịu trách nhiệm quản lý Quỹ đúng quy định.
3. Bộ Tài chính hướng dẫn việc quản lý, sử dụng Quỹ Tạm giữ này.

**Điều 11. Cấp kinh phí chi ngân sách nhà nước đối với Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài**

1. Cơ quan chủ quản chuyển kinh phí bảo đảm đủ theo dự toán bằng đô la Mỹ theo tỷ giá hạch toán tại thời điểm cấp.
2. Trường hợp đột xuất, cấp bách: Bộ trưởng Bộ Ngoại giao quyết định cho phép Cơ quan đại diện **ứng trước dự toán từ Quỹ Tạm giữ** để thực hiện ngay, đồng thời thông báo Bộ Tài chính. Sau đó Bộ Ngoại giao có trách nhiệm đề xuất bố trí dự toán để thu hồi kinh phí đã ứng.

**Điều 12. Quản lý, sử dụng kinh phí thường xuyên của Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài**

1. Thủ trưởng cơ quan chịu trách nhiệm quản lý, sử dụng dự toán được giao.
2. Phải sử dụng phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt, trừ trường hợp hệ thống tài khoản nước sở tại chưa phát triển, nước bị cấm vận, hoặc các khoản chi sinh hoạt phí, công tác phí, phụ cấp theo chế độ.
3. Cơ quan chủ quản thực hiện kiểm soát chi dựa trên chứng từ gửi về.

**Điều 13. Lập, quản lý, thanh toán và quyết toán các dự án đầu tư xây dựng của Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài**
Thực hiện theo pháp luật về Đầu tư công và Nghị định số 254/2025/NĐ-CP. Thứ tự ưu tiên áp dụng pháp luật tương tự quy định tại Điều 7.

**Điều 14. Mở tài khoản giao dịch, sử dụng ngân sách nhà nước của Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài**
Thủ trưởng cơ quan có trách nhiệm lựa chọn ngân hàng uy tín ở nước sở tại để mở tài khoản phục vụ hoạt động, bảo đảm an toàn kinh phí.

**Điều 15. Xử lý thu, chi cuối năm, kế toán, quyết toán, công khai ngân sách đối với Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài**

1. Dự toán chi thường xuyên chưa sử dụng hết phải hủy bỏ sau thời gian chỉnh lý quyết toán (trừ trường hợp được chuyển nguồn theo quy định).
2. Quyết toán:
    * a) Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài hạch toán bằng đô la Mỹ và đồng tiền sở tại; lập báo cáo quyết toán bằng đô la Mỹ quy đổi gửi cơ quan chủ quản.
    * b) Cơ quan chủ quản xét duyệt và gửi Bộ Tài chính, Kiểm toán nhà nước trước ngày 05 tháng 7 năm sau.
    * c) Tỷ giá quy đổi là tỷ giá hạch toán bình quân cả năm.
3. Đối với kinh phí biệt phái: Cơ quan đại diện hạch toán, theo dõi riêng và không hạch toán chung vào nguồn kinh phí hoạt động của mình. Sau khi xong việc, tập hợp chứng từ gửi về cơ quan có cán bộ biệt phái để tổng hợp quyết toán.
4. Công khai ngân sách: Thực hiện bằng đô la Mỹ và đồng Việt Nam quy đổi (không bao gồm số liệu thuộc lĩnh vực quốc phòng, an ninh).

---

### Chương IV: TỔ CHỨC THỰC HIỆN

**Điều 16. Hiệu lực thi hành**

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày **06 tháng 4 năm 2026**.
2. Nghị định số 117/2017/NĐ-CP ngày 19 tháng 10 năm 2017 hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.
3. Trường hợp văn bản dẫn chiếu được sửa đổi, bổ sung thì thực hiện theo văn bản mới.

**Điều 17. Tổ chức thực hiện**

1. Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện các quy định tại Điều 8, 9, 10, 11 và 12.
2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan trung ương, Thủ trưởng Cơ quan Việt Nam ở nước ngoài và Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.

**TM. CHÍNH PHỦ**

**KT. THỦ TƯỚNG**

**PHÓ THỦ TƯỚNG**

*(Đã ký)*

**Hồ Đức Phớc**
